---
title: 百度实习生面试总结
layout: post
permalink: /184
categories:
  - 随笔
tags:
  - 百度
  - 面试
---
原计划本学期赴日交流，因毛概课学分不能转换，而我之前又推掉了这学期的所有事情，因此数模国赛之后开始正式找实习。

昨天正式收到百度实习生offer，移动应用部推荐算法实习生。总结一下这几次面试，供一些同学参考。

我投了百度的两三个部门吧，为了防止混乱一个部门面试你时其他部门不能面，所以我这次拖了比较久。

我投的都是机器学习相关的职位，虽然现在很多人不看好百度，但在AI时代，百度是中国最有力的竞争者（可以关注下百度无人车、Andrew Ng、百度大脑、百度凡尔纳计划、IDL、百度开源的深度学习框架PaddlePaddle和硬件基准DeepBench等），这也是我只投了百度的原因。

## 百度糯米

### HR
学长内推，HR打了一个电话聊一聊简历，然后觉得可以说给她上司看看，之后一直没联系我，却忘记解锁我了，导致后来系统部安排面试后发现还被糯米锁着，然后系统部面试官出差……很遗憾这两个部门最后一直没面上。

最近糯米要被卖给新美大这个问题传的比较凶，也是一个考虑因素。

## 首页业务部
第一个正式面试是来自首页业务部，另一个学长给我发的jd，我觉得可以先面试看看。

### 一面
- **自我介绍**
- **聊项目**：主要是了解这些项目是做什么的，你在里面是什么角色，团队情况等等
- [**找到数组中出现次数为奇数的那个数，其他数出现次数为偶数**](http://www.cnblogs.com/graphics/archive/2010/08/24/1761620.html#link09)：位运算异或，空间复杂度O(1)。
- **楼梯有n阶，每次可以上1个台阶或2个台阶，问多少种走法**：斐波那契数列。我给的方法是DFS。
- 我简历里写掌握四种编程语言，问**四种编程语言的区别**，然后根据你的回答再问，比如说问我**为什么Java比C++慢**。
- 我简历里提到了socket，问**socket的原理（就是介绍下socket相关知识，具体怎么问的忘了）**。
- **SQL中group by内部怎么实现的，如果自己实现会如何实现**。
- **多个文件同时找到出现次数最多的信息**：这题聊半天我也没太懂是什么意思，应该是实际业务中的问题。我提出可以用MapReduce，面试官说不用MR想怎么实现，我说聚类吧，同时访问次数最多的IP之间应该会有相同的特征（实在不懂这题的意思）。
- **比较百度和竞品（如今日头条）的推荐效果的标准（最简单是比较点击量）**：这是发散题目，网上有很多专业讨论，我提出了2小时内访问量、时事热点推荐、地区推荐、根据百度账号信息可以获得更多特征等的答案。
- **说出你觉得个性化推荐效果好的产品**
- **说出你觉得百度最好和最烂的产品**
- **“你还有什么问题吗”**

我最后问了一下他们部门具体的工作内容，实际上是开发一个数据平台，处理大数据，并不涉及到机器学习的算法，这和我的预期不符。

多说几句，我比较重视工作内容，在准备实习前老师说可以推荐IBM研究院，但是是主机相关的职位，然而我并不感兴趣，有的同学为了刷经验可能会选择名气大的企业。如果不是喜欢的工作内容的话，就算是Google我也不会去……

然后我联系了HR，要求解锁，因为还要面试其他部门（当时十一前，时间很紧），HR问了下我期望的工作内容，之后推荐了手机百度，因为经理第二天要休假，所以当晚直接三面。

## 移动业务部

### 三面
- **自我介绍**
- **为什么选择百度**：之后跟我聊了一些深度学习的局限性，这些问题我之前确实没考虑过，介绍了一些业务。
- **聊项目**：主要还是介绍项目的内容，你在其中的工作，项目的规模。
- **在线写代码——二分**
- **在线写代码——实现一个栈，插入删除取最大值都要求O(1)**

三面面试官还是以聊天为主，会跟你讨论一些东西，看似闲聊实际上观察你的语言表达能力，思维深度，技术视野等方面。

## 一面
- **在线写代码——归并排序**
- **聊项目**
- **聊机器学习**：讨论了下LR和RF，还有现在做的一些数据挖掘比赛的情况，包括特征工程等方面
- **求两个有序数组的中位数**：这也是网上有的题，不过我并没做过，在面试官的不断提示下给出了三种解法（时间复杂度递优）。

## 二面
二面谈人生……没聊技术

- **自我介绍**
- **每天的时间安排**
- **项目都是几个人的，怎么分工的，怎么开始的，怎么结束的**
- **你队友怎么评价你**
- **介绍微软俱乐部/微软夏令营**
- **人生规划**

我提取一下二面面试官的考察重点：

- **团队合作能力**
- **沟通能力**：主要是团队间的沟通或分工安排
- **领导能力**：社团人数规模、办过的活动、怎么组织起来的

这里多说一句，我负责的是和MSRA合作的微软俱乐部，所以才往简历上写，其他社团不建议写上简历。

## 总结
除了花的时间比较久以外，第一次找实习的经历还算顺利，总结一些经验吧：

- **计算机基础知识很重要**：我之前看章博亨学长（跟我面的职位差不多）写的[博客](http://www.jianshu.com/p/5290342840a5)问了很多ML相关知识，所以一直在准备ML算法，只在LeetCode上刷了几道简单的题（当然我是ACM出身 =。=）结果考察ML相关知识比较少，主要是数据结构、算法、计网、操作系统、数据库、设计模式、面向对象等基础知识，这点我比较意外，我以为会一直问ML的算法……
- **项目要理解清楚并且能说清楚**：第二个比较意外的地方是，我下面写了一些比赛的获奖情况，所有面试官都没有问这些比赛是做什么的，你怎么实现的等情况（当然并不意味着获奖不重要，如果没有这些证书可能简历都过不了）。面试官都是在围绕项目问问题，自己一定要能说明白（你在项目的作用，遇到了哪些问题，怎么解决的，项目成果等）。
- **沟通能力、语言表达能力、组织领导能力等软技能很重要**：“企业内部业务是需要多部门合作的，每天的沟通会占据很多时间，你这些项目都太小了，团队就几个人”（from三面面试官）。具体内容参考二面面试官的问题。
- **要有引导面试官的能力**：这个属于面试技巧了，突然出来一个不会的问题，要有往自己会的方向上引导的能力，多说自己会的并且不要有太大偏差，这叫“带节奏”。当然像三面经理这种老人是不会被你带节奏的，而且也不是每人都有带节奏的能力……

对了，最后说一点，我现在是大三在实习，因为我手里已经有了保研名额，选择比较多，并且最近没什么安排，成绩不挂科就行（这个跟我专业有关，比较复杂不墨迹了）所以我才会选择实习。不要看我大三实习你也想大三去实习，每个人都有最适合提升自己的路，要做最有利于提升自己的决定。

暂时总结这些，随时想起随时补充，这篇文章的很多东西或者说我自己的一些观点，都能写个几千字……所以欢迎留言讨论。
