---
title: 浅谈DLNA与UPnP
layout: post
permalink: /154
categories:
  - 杂谈
tags:
  - DLNA
  - UPnP
---
<div id="wmd-preview-section-1" class="wmd-preview-section preview-content">
  <p>
    先说下为何会写这篇文章吧。
  </p>
  
  <p>
    常常会思考这样一个问题，既然现在这么鼓吹创业什么的，如果真的让我现在或是毕业后创业，我会干什么呢？
  </p>
  
  <p>
    最近在读《How Google Works》，其中提到了“创新”的概念：
  </p>
  
  <blockquote>
    <p>
      创新不只是创造新奇实用的想法，还包括实践。“新奇”往往会被当成“新颖”的近义词，因此我们有必要指出，创新的东西不仅需要新的功能，还需要出人意料。如果你的产品只是满足了消费者提出的需求，那么你就不是创新，而只是做出回应。回应是好的，但毕竟不是创新。另外，用“实用”这个形容词来描述高大上的“创新”，实在有点黯然，因此，让我们在前面加上一个副词，把“实用”变成“非常实用”：创新的东西不仅要新颖、出人意料，还要非常实用。
    </p>
  </blockquote>
  
  <p>
    文中列举了谷歌的无人车和热气球wifi计划作为谷歌创新的代表产品，但是对于我们来说这种东西可能有些遥远，但并不意味着我们就不能做好创新。但是创新的来源是什么呢？
  </p>
  
  <p>
    解决痛点。
  </p>
  
  <p>
    “痛点”就是指生活中自己的某些需求还得不到满足的情况。这个词第一次听说是在微软夏令营hackathon中，我们俱乐部owner讲的。不管是hackathon还是创新、创业，出发点应该是解决痛点。同时也应具备发现痛点的能力和敏锐的商业嗅觉。
  </p>
  
  <p>
    好像扯远了点。。
  </p>
  
  <p>
    DLNA无线传输呢，就是在我解决痛点过程中，学习到的一种传输方式：如果想在床上看电脑里的电影，我只需要将手机和电脑置于同一wifi下就可以实现，而不需要再把电影传到手机里（尤其是ipad传起来挺麻烦的…）。
  </p>
  
  <p>
    除了方便的好处呢，它还是实时的，不像一些文件互传软件（FTP）只能等全部传输完毕才可以播放，同时由于实时性，是不会占用存储空间的。
  </p>
  
  <p>
    后来舍友开车用了……
  </p>
</div>

<div id="wmd-preview-section-2" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h2 id="三大无线技术">
    三大无线技术
  </h2>
</div>

<div id="wmd-preview-section-3" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h3 id="dlna">
    DLNA
  </h3>
  
  <p>
    DLNA（Digital Living Network Alliance），即数字生活网络联盟，是一个由消费性电子、移动电话以及电脑厂商组成的联盟组织。该组织的目标在于创建一套可以使得各厂商的产品互相连接，互相适应的工业标准，从而为消费者实现数字化生活。
  </p>
  
  <p>
    通俗的讲DLNA可以把手机内容（照片、视频等）投放到电视电脑等其他设备上。
  </p>
</div>

<div id="wmd-preview-section-4" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h3 id="airplay">
    AirPlay
  </h3>
  
  <p>
    AirPlay是苹果研发的无线技术，在苹果设备和其授权的一些设备间可以使用。AirPlay还能投放iphone（或ipad等）设备上的所有内容，也就是不仅仅投放视频或图片，达到了两个终端实时显示的功能（类似于电脑外接显示器的效果）。除此之外，AirPlay还支持分屏。
  </p>
</div>

<div id="wmd-preview-section-5" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h3 id="miracast">
    MiraCast
  </h3>
  
  <p>
    MiraCast由wifi联盟在2012年制定，比较新，支持设备并不多。与前两者区别是它不需要无线热点。
  </p>
</div>

<div id="wmd-preview-section-6" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h2 id="dlna与upnp">
    DLNA与UPnP
  </h2>
</div>

<div id="wmd-preview-section-7" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h3 id="pnp">
    PnP
  </h3>
  
  <p>
    先说下PnP（<em>Plug and Play</em>）吧，也就是<strong>即插即用</strong>。它指插入设备时不需要安装驱动或手动配置。很好理解，比如说插入HDMI或U盘，都可以直接使用了，不需要额外的配置。
  </p>
</div>

<div id="wmd-preview-section-8" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h3 id="upnp">
    UPnP
  </h3>
  
  <p>
    UPnP（<em>Universal Plug and Play</em>）即<strong>通用即插即用</strong>。
  </p>
  
  <p>
    微软官方网站对UPnP的解释：
  </p>
  
  <blockquote>
    <p>
      通用即插即用 (UPnP) 是一种用于 PC 机和智能设备（或仪器）的常见对等网络连接的体系结构，尤其是在家庭中。UPnP 以 Internet 标准和技术（例如 TCP/IP、HTTP 和 XML）为基础，使这样的设备彼此可自动连接和协同工作，从而使网络（尤其是家庭网络）对更多的人成为可能。
    </p>
  </blockquote>
  
  <p>
    从PnP扩展理解起来，UPnP就是把不同设备连接在一起的一种方式。
  </p>
  
  <p>
    那么UPnP与DLNA是什么关系呢？
  </p>
  
  <p>
    UPnP属于DLNA分层架构（类似于计算机网络OSI七层架构）中的第三层（Device Discovery&Control），它属于DLNA的基础协议框架，DLNA用UPnP协议来实现设备的发现和控制。
  </p>
  
  <p>
    二者间更多内容可以看这篇博客：<br /> <a href="http://blog.csdn.net/musiccow/article/details/6387603">http://blog.csdn.net/musiccow/article/details/6387603</a>
  </p>
</div>

<div id="wmd-preview-section-3139" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h2 id="各平台dlna软件">
    各平台DLNA软件
  </h2>
  
  <ul>
    <li>
      Windows：twonky
    </li>
    <li>
      Android：BubbleUPnP
    </li>
    <li>
      iOS：nPlayer、avPlayer
    </li>
    <li>
      macOS：也有twonky，还没试过
    </li>
  </ul>
  
  <p>
    总之原则上支持DLNA的播放器/服务器都可以互相连通。
  </p>
  
  <p>
    当然，除了DLNA还有其他播放的方法，比如说nginx运行http服务，然后在播放器中输入URL播放。
  </p>
</div>