---
title: 《头号玩家》其实是一部《硅谷》
layout: post
permalink: /blog/218
categories:
  - 电影
tags:
  - VR
---

《头号玩家》应该是最近大热的一部片子了，看了后确实非常炫酷，各种特效秀的飞起。遗憾的是里面除了闪灵和金刚其他我都没有看过，我也不是科幻迷或游戏迷。所以这篇不聊科幻、游戏，不聊动漫、音乐，也不聊怀旧和情怀，聊聊里面的科技故事。

《硅谷》是一部来自 HBO 的创业神剧，虽然没有同门《权力的游戏》有名，但也颇受欢迎。里面的每一个剧情几乎都能在硅谷找到原型：比如主角 Richard 被逐出自己公司，让人想起当年乔布斯被逐出苹果的故事；Richard 的天使投资人是按照硅谷传奇投资人 Peter Thiel 的事迹和个性来塑造的；剧中巨头公司 Hooli 的 CEO 的原型是甲骨文的老板，当然也有人认为和 Google 创始人很像。除此之外，Richard 被投资机构约见，没想到对方实际想剽窃其核心压缩算法；Pied Piper 夺冠的 Hackathon 原型实际是 TechCrunch 的创业大赛，这在创投圈也非常有名……这些都是科技工作者才明白的梗。

回过头来看《头号玩家》，它其实也是一部《硅谷》。

## VR 的未来

《头号玩家》是一部改编于小说却超越原作的电影，实际上原作两三年前在硅谷 VR 圈就火过一次了。

2015 年的 Oculus Connect 2 开发者大会上，官方送的小礼品中就有这本《头号玩家》，而此次会议正是那一波 VR 热潮顶峰的标志性事件之一，因此几乎 VR 圈的每个人都读过这本书。然而几年后的今天，VR 的热度可能还需要《头号玩家》来拉一把。

很多时候，人们需要被《头号玩家》这样的作品激发想象力，尤其是创业者，某种程度上我们可以在里面看到未来的真实世界。

目前市面上的 VR 设备很容易造成眩晕，其中重要一点是：VR 画面的逼真使大脑认为你在做剧烈运动，然而你坐在椅子上是静止的状态，二者的联动性并不同步。《头号玩家》提出了一些探索：反派大 Boss 躺在特质的座椅中，四肢离地；主角一行五人在车上面吊着几根绳子，使自己能够运动；普通的反派杀手角色是在一个类似蛋壳的踏步机上面使用 VR；最后就是大街上一群人跑来跑去……这些其实都是不让 VR 运动和现实移动脱节的解决方案。

现在如果在街上看到有人带着 VR 眼镜或头盔，一定觉得很奇怪。但是在未来的 VR 世界，人们会像剧中的所有玩家一样，佩戴 VR 设备和佩戴手表、使用手机一样普遍，没有人会觉得奇怪，这个场景的到来只是时间问题。

## 互联网寡头

2018 年开始人们对科技公司的负面情绪持续加重，这个趋势非常明显。最近几年，从百度的医疗广告事件到今年的 Facebook 隐私泄露、特朗普炮轰 Amazon，包括千禧一代的滴滴杀熟，头条、快手接连整顿，整个社会都在思考未来科技公司无穷大的影响力，尤其是互联网寡头。

这在《头号玩家》中也非常明显：两个公司争夺虚拟世界，没人在乎现实世界，政府甚至都没有存在感（警察最后才出现）。IOI 公司能够轻易地找到男主角的住所并进行打击，这和我们今天的隐私泄露又何尝不是同一回事呢？

> 在未来的十年内，中心化的互联网模式会被颠覆：互联网领域中寡头盘旋在所有产业之上，他们所拥有的用户能力和资本能力对所有产业构成了压迫式的降维打击。但随着区块链和物联网技术的推广，十年后，这种中心化的互联网格局很可能被彻底的解构，进入到一个全新的万物互联的时代。
>
> ——吴晓波

巧合的是，《硅谷》Richard 的目标也是建立一个完全去中心化的互联网：没有防火墙，没有收费，没有政府监管，没有间谍。现在谈去中心化的话人们自然而然想到区块链，仿佛区块链成为了去中心化的代名词。实际上在很早以前就有非常多的去中心化尝试，旨在取代中心化解决方案。比如 ZeroNet 提出去中心化的互联网；Tox 等去中心化的 IM 工具；Resilio Sync 等去中心化网盘工具……

去中心化一定是好事吗？我认为需要辩证来看。一个没有监管的国家和一个没有制度的公司一样，绝对是一盘散沙，千万不要指望人的自律，在诱惑和利益面前，这些都不堪一击，这是人性的弱点。

《头号玩家》最后主角击败了哥斯拉，成为绿洲的新一代主人，但是之后的故事呢？在现实生活中极有可能是屠龙少年终成恶龙，当然这会让整部影片变了味。

## Geek 文化

接下来我们把目光聚集到绿洲游戏的创办者—— Holiday。他在影片末尾也说：“我之所以创造‘绿洲’，只是因为我不知道在现实世界如何与人沟通。”这种科技男形象是不是像极了扎克伯格和乔布斯这类人？更有意思的是，Holiday 将合伙人赶出公司，这俩人也做过这事。

从乔布斯的黑色高领衫、扎克伯格的灰色T恤、甚至是吴恩达的蓝色衬衫，到现在科技公司简单而干净的印有公司 Logo 的T恤，这种 Geek 文化竟然不知不觉间成为科技圈的时尚，仿佛在传递出一种“我很宅，但我能改变世界”的冷酷和不屑。

《头号玩家》中的 2045 年，地球许多地方成为了贫民窟，人们为了逃避现实而进入虚拟世界。这不得不让人联想起人工智能可能带来潜在的失业潮，人们无所事事，沉迷虚拟世界，这些其实都是极有可能发生的事。因此《头号玩家》不光是一部科幻片，除了游戏、电影、动漫，里面的科技故事也同样有趣。