---
title: 《网易掌门人丁磊》
layout: post
permalink: /blog/241
categories:
  - 读书
tags:
  - 传记
  - 创业者
  - 领导力
---

这本书前半部分还可以，介绍了早期的丁磊和网易。后半部分完全写崩了，就是把各个产品线介绍一遍。

> 电信局主要使用的是Unix，而不是WinNT。丁磊觉得很奇怪，为什么不用WinNT呢？WinNT也是多任务的系统，难道Unix有更多的优势吗？他决定一定要好好研究Unix。

一开始觉得电信局这种地方的系统不应该是 Windows 吗，怎么会用 Unix 这么硬核的东西。搜了下发现这个 WinNT（1993 年推出） 是 server 端的，不是 PC 的 OS，这样用 Unix 就不觉得奇怪了。

> 1995年，他们干脆便放弃写毕业论文，专门从事创建网络门户的工作，并把主要站点的名单起了新名字“YetAnotherHierarchicalOfficiousOracle（另一层次式的正式指南）”，它的缩写词Yahoo便成为这一网络门户的名字。

第一次知道 Yahoo 名字的由来，"Yet Another xxx" 现在还是一个很流行的命名风格。

> 根据美国的法律，如果有公司提出高于股价的较高收购价格时，对方一定要做出回应，否则会被起诉。

这个条款很有意思，是不是意味着只要我有足够的钱，必须要对我的收购要求做出回应？我没有找到更多的相关资料，有了解的同学可以交流交流。

> 网易接到纳斯达克关于打算在2001年7月27日开市时对网易在纳斯达克市场上的美国存托股交易予以停牌的通知，同时网易在纳斯达克交易的股票代码也由NTES改成NTESE。  在纳斯达克报价代码被加上一个“E”表示这家公司有过违反规则的地方，这就像古时的墨刑一样，在脸上刺上一个符号，别人一看就知道你是犯过罪的人。

网易有过财务造假的黑历史，因此被停牌。这是管理上出现了严重的问题，但恢复交易后仍然发展的非常好。这听起来是不是比现在百度还惨？但其实二者性质完全不一样的，百度虽然没被停牌，但它的产品、文化、用户体验、商业模式都出现了严重的问题，而当时的网易并不存在这些问题，所以百度目前的处境更加危险。

NTESE 什么时候被改回成 NTES 了，我也没有找到。

> 经历了这场人事风波之后，丁磊意识到管理层必须和他有理念上的认同。他需要的是核心团队，管理者成功不成功，不在于他是不是有十年、八年大牌公司的经验。而在于他们是否有共同的理念。

空降的职业经理人的问题，这个问题在很多前辈互联网公司都暴露出来过，所以不是一个很新的问题了。这里面失败的 case 太多，成功的 case 较少，成功的引入具有代表性的应该是腾讯的刘炽平。AT 两家早期的很多合伙人、员工现在还在公司，成为管理层；而 B 家几乎没有早期员工、合伙人了，这也是 B 暴露出的问题之一。

> 从创业到现在，丁磊每天都在关心新的技术，密切跟踪Internet新的发展，每天工作16个小时以上，其中有10个小时是在网上，他的邮箱有数十个，每天都要收到上百封电子邮件。

几十个邮箱，害怕。

> “我当时翻开通讯录，一张名片一张名片去找。我想，中国谁的营销做得好，我去请教他总可以吧。”就象在开发游戏上请教过许多高人指点一样，丁磊在游戏营销上也向许多人请教。功夫不负有心人，他找到了步步高的老总段永平。当丁磊给段永平打电话，并问能不能当面请教时，段永平很客气地说：“那你就过来吧。”就这样，丁磊不断向专家学习营销知识和技巧，探索推广游戏的最佳策略。

丁磊和段永平原来是这么认识的。之后段永平投资了网易，回报接近 100 倍，俩人还是拼多多的早期投资人。这里让人很有启发的是一定要主动去联系大佬，寻求建议和帮助，机会都是主动争取的。

从另一个角度看，普通投资人在二级市场很难拿到十倍百倍的回报，这是因为段永平可以随时和丁磊交流，巴菲特也可以和所投资公司随时交流，他们看好创始人的话，就可以长期持有。但散户没有这样的机会，和所投资公司员工的交流也是非常局限，所以对于股市投资来说，盯着百倍十倍的回报在对于普通投资者看来有点浮躁。

> 2006年2月23日，第四届亚洲电子商务论坛在成都电子科大开幕，来自中、日、韩3国多所著名大学和多家互联网企业的50多名电子商务专家出席论坛。丁磊作了题为《电子商务在中国》的专题演讲，他在演讲中说，电子商务在中国还处于起步阶段，做得很不够。一项调查统计显示，中国现有8700万上网用户，网上购物的人数只占0.3%，且用户对网上购物的质量非常不满意，满意度只有31.6%。  导致中国电子商务欠发达的原因是什么呢？丁磊认为主要原因是许多产品都采取低价策略，有些甚至要赔本销售，这使得企业无力建立电子商务平台，同时银行相应的支付系统不畅通。  对于中国电子商务的前景，丁磊持乐观态度。他认为，由于远离商品集中的大城市，中国的二、三级城市更需要电子商务，那里的人对网上购物更感兴趣。

网易早期也做过一些电商，但并不成功。06 年丁磊就认识到了“中国的二、三级城市更需要电子商务，那里的人对网上购物更感兴趣”，那当他看到拼多多时很可能就相见恨晚、一拍而合了吧。

> “你一定要做你喜欢做的事情，你不要勉强自己去干一件自己不喜欢的事情，我觉得这是非常非常重要的。”

exactly，深表认同。我特别讨厌没有主见的人。