---
title: 《鞋狗》
layout: post
permalink: /blog/235
categories:
  - 读书
tags:
  - 传记
  - 创业者
  - 领导力
---

一年前，我写了一篇周鸿祎自传《颠覆者》的读书笔记，有朋友给我留言：“向你推荐 Shoe Dog 看完会哭”。自从那时，《鞋狗》在我的脑海里一直挥之不去。正好这学期修了一门 Startup Leadership 的课，要求写一篇读书笔记，《鞋狗》是一个候选，便选择了它。由于在赶 DDL，本文写的有些匆忙，但既然是自己写作的地方，放上来也无可厚非。

这本自传更多的是在沿着耐克的成长讲述菲尔奈特的人生经历，而对这里面的商业、创新、营销等资本环境只有轻描淡写，并无太详细或是有价值的总结，所以我们好像很难从这里面的商业故事总结出什么教训。但是，这是一本非常具有文学性的自传，阅读《鞋狗》时仿佛会感到对面是一个处事不惊、经过大风大浪的长辈，在向你娓娓道来他的人生体会。耐克的成功与创始人菲尔纳特有着密不可分的关系，这里面的创业者形象、品质或是说领导力，非常值得细细品味。

## 悸动和野心

奈特在毕业后就独自环游世界，积累了难得的人生阅历，做点不一样的事情，尽管他那时并没有足够的金钱。后来，也正是这种悸动让他放弃了一个传统 MBA 该走的路线，转而走向了创业之路。

奈特身上的这种特点，和许多企业家一样，他们都是不安于现状、渴望挑战自己的人，最重要的是，他们都真正付诸于行动。

年轻人如何激发出自己身上的这种特点？行业的变化风云莫测，每个领域都有无穷的机会，每个年轻人心中都会有悸动和野心，但有多少人将悸动转化为行动？因此，优秀的创业者能够迅速将想法实践出来，探索解决方案的可行性。《腾讯传》中曾提到腾讯产品研发的策略：“小步快跑，快速迭代”，说的也是这个道理。

## 与爱好为伍

奈特是一个跑步爱好者，书中提到他每晚会跑 10 公里，工作压力比较大时会把日跑量提高到 20 公里，跑步是他的减压方式，除此之外，耐克的高管也几乎全都是跑步爱好者。

创业者所从事的事业一般来说，不一定是自己最擅长的，但一定是最喜欢的，只有这样才能将自己全部的精力和热情贡献进去。这时，每天的工作不再是谋生的寄托，而是热爱，是对实现人生价值的向往和憧憬。

这能够给我们带来什么启发？首先，一定要做自己感兴趣的、喜欢的方向，而不是一个看似按部就班、水到渠成的方向。拿大学生来说，好好学习，考个好学校，学个好专业，找个好工作，结婚生子，一切的一切都是那样的顺其自然，那样的顺从世俗的选择，但有多少是无奈之举、是没有遵循自己内心的结果？其次，换而言之，一定不要做自己不专业的方向。比如，学生最了解的是年轻人的市场，如果把自己的身份转换为父母、老人去做相关的产品，那么很难找到痛点和意义，因为自己本身就不是这些场景的用户。

## 和优秀的人共事

田径教练鲍尔曼是一个非常优秀的合作伙伴，他是公司的基石，并有着很高的声望，最重要的是鲍尔曼对制造鞋子的热情让人钦佩，他研究各种材料，不断尝试不怕碰壁，为耐克产品的换代升级做出了巨大的贡献。

和优秀的人共事有多重要？从创业者的角度来说，我相信每一个创业者都是不羁的、是有个性的，找到和自己价值观一致，能够畅谈通宵的人并不多，如果团队里有许多能够激发自己的合伙人，那么整个团队的化学反应将呈指数增加；从投资人的角度来说，众所周知，现在创投圈很大的程度上认同了“投资就是投人”的看法，红杉资本沈南鹏曾经表示过，只要创始人靠谱，即使产品并不很突出，自己也愿意给他钱。

## 如何起步

耐克最初并不叫耐克，也不自己做鞋，只是做个代理商赚差价。回想一下中国互联网 20 年的发展历程：腾讯最初想做的是 BB 机，之后却靠即时通讯成了名；马云创业最初做的是“中国黄页”，跟电商一毛钱关系都没有；刘强东最初就是个卖盗版光碟的，开店花光了他全部的积蓄；周鸿祎最初做的是 3721“流氓”软件和中文域名业务，和杀毒软件也没有任何关系……

仅仅是中国互联网才会有这种现象吗？再举个例子，扎克伯格在创立 Facebook 时只是为了约校园内单身的妹子，完全没有规划过未来的社交场景。实际上，这样的例子太多了，太多的创业者成功的渠道和方式，已经和最初的想法偏离太远。

这给我们带来什么启发？回到之前讲过的那点，有想法就要尽快动手实现解决方案，验证是否可行，而不需要有一个特别完整、长期的规划。在绝大多数情况下，尤其是初创时期，几年的规划意义并不大，不如将精力放在当下最重要的事情上。

产品仅仅是创业者实现价值的载体，优秀的创业者需要不断洞察用户和市场，把握敏锐的商业嗅觉，才能够在瞬息万变的商业环境中，找到自己的定位。

最后，本书还有太多细节，无法一一举出，比如作者如何度过财政危机、如何认真学习日本人的文化，为谈判准备。我相信，没有一个人的成功是偶然的。滴滴程维在公司初创时，需要给每个司机发传单讲解如何使用滴滴，还要教他们安装，终于在一个大雪天滴滴用户数突破了 1000。程维为此感慨：”要努力到无能为力，上天会为你开一扇窗。“这样的一个个细节，就像一片片雪花，每一个都很渺小、微不足道，随着时光的流逝、阅历的积累，终有一天会爆发出来。每一个创业者都值得尊重，就像每一个时代都值得铭记。
